PLANETA PĂMÂNT III
Aceasta este Guelta d'Archei,
în Africa Centrală.
O lume ostilă, aparent pustie.
Există viață aici.
Dar există la limitele supraviețuirii.
Căci e o lume aproape fără apă.
Astfel de zone ocupă peste o treime
din suprafața Pământului.
Aici, viața e constrânsă
să se desfășoare diferit.
DEŞERTURI ŞI PAJIŞTI
Acesta e cel mai vechi deșert din lume.
Namibul, în sud-vestul Africii.
E unul dintre cele mai fierbinți locuri
de pe Pământ.
Totuși, acest struț mascul şi perechea lui
au venit aici să întemeieze o familie.
Puțini prădători ies pe căldura zilei.
Dar o astfel de siguranță are un preț.
În spațiu deschis, puii nou-născuți
sunt expuși soarelui arzător.
Dar nu toți au eclozat.
Până când o vor face,
familia va rămâne aici.
Adulții îşi protejează puii cu rândul.
În timp ce femela
ia o pauză bine meritată,
masculul preia tura cea mai solicitantă.
Întoarce ușor ouăle neeclozate,
chemând puii din ele.
Nu vrea să lase pe nimeni în urmă.
Temperatura continuă să crească
cu cinci grade Celsius pe oră.
Îi protejează pe nou-născuţi,
umbrindu-i cu propriul corp.
La sfârșitul unei alte zile extenuante
la soare,
e aproape de epuizare.
Dar trebuie să reziste
impulsului de a se odihni.
Răcoarea nopții aduce o oarecare ușurare,
dar acum prădătorii au ieşit la vânătoare.
Va fi o noapte lungă.
Zorii aduc o surpriză.
Trei noi pui.
Ce întâmpină întoarcerea femelei.
Dar există o problemă.
Puii nu vor rezista încă o zi
la astfel de temperaturi.
Totuși, masculul ezită să plece.
Unele ouă încă n-au eclozat.
Dar timpul s-a scurs.
Trebuie să plece.
Câteva minute prea târziu.
Singur și fără protecția părinților,
şansele acestui pui sunt mici.
Supraviețuirea aici,
ca în toate deșerturile,
e într-un echilibru fragil.
Locuitorii deșertului au trebuit
să evolueze în moduri remarcabile.
Unii au dat naștere chiar și unor
legende despre dragoni și unicorni.
Chiar și dunele au o magie aparte.
Unele au chiar o voce proprie.
Aici, în Arabia, acest sunet extraordinar
e creat de vibraţia simultană
a miliarde de boabe de nisip.
Cântecul ciudat pe care îl produc
poate fi auzit pe kilometri întregi
prin cel mai mare deșert din lume.
Şi vânturile au modelat nisipul
în forme ireale.
Deșerturile Terrei sunt atât de ciudate,
încât par a fi de pe altă planetă.
Mai ales aici, în Australia.
Totuși, o creatură mică alege acest deșert
să se pregătească pentru cel mai
important eveniment din viața sa.
Un mascul Chlamydera maculata.
În ultimele două luni a fost ocupat,
așteptând ploile de scurtă durată.
Atunci femelele vor căuta o pereche.
Așa că a construit un umbrar,
un fel de teatru,
o scenă pe care va dansa cu o femelă,
dacă ea va dori.
Împodobește intrarea cu grămezi
de cochilii goale de melci și oase.
Cum ar putea rezista vreo femelă?
Ploile trebuie să sosească,
e ultima șansă pentru finisări.
Niciodată nu poți avea prea multe scoici.
Dar în lipsa lui,
un mascul rival face o vizită,
să evalueze concurența
și să provoace probleme.
Distruge umbrarul vecinului tău,
iar al tău va arăta mai bine.
Și poate una din cele mai bune părți
ar arăta bine în umbrarul lui.
Proprietarul s-a întors.
Ceva nu e-n regulă.
E nevoie de reparații.
Încă niciun semn de ploaie sau femele.
Determinat, continuă pregătirile.
E timpul să repete spectacolul nupţial.
Dar, din păcate,
s-ar putea să danseze singur.
În ultimii trei ani n-a plouat deloc.
Fără ploi,
femelele nu se vor împerechea.
Au nevoie de ploi pentru a-şi hrăni familia.
Schimbările climatice le afectează
pe aceste păsări, la fel ca și pe noi.
Un sfert din populația lumii
trăiește în zone aride.
Şi noi trebuie să facem față
schimbărilor climatice.
Secetele prelungite și ploile rare
favorizează extinderea deșerturilor.
Astfel cresc șansele unuia dintre cele
mai intimidante evenimente naturale.
O furtună de praf.
Un zid de praf înalt de doi kilometri,
deplasându-se cu aproape 112 km/h.
Azi, aceste furtuni distructive sunt unele
dintre cele mai puternice văzute vreodată.
Implacabile, pot parcurge mii de km,
subjugând orașe din întreaga lume...
într-o clipă.
Adaptarea la extremele deșerturilor
necesită mii de ani.
Acești babuini reușesc să supraviețuiască
într-unul dintre cele mai aride medii
de pe Pământ.
Regiunea Erongo din Namibia.
N-a plouat deloc de opt luni.
Viața acestor babuini e extrem de grea.
Mai ales pentru această tânără femelă.
Tocmai a născut primul ei pui.
E disperată după apă.
Fără ea, nu poate produce lapte.
Umiditatea scăzută din hrana ei
nu e suficientă pentru amândoi.
Clanul trebuie să caute mereu apă.
Și n-o vor aștepta.
În cele din urmă, unul din cercetași
găsește o mică băltoacă pe o stâncă.
Uşurare!
Dar nu pentru toată lumea.
Tânăra mamă va trebui să aștepte.
Rangul dictează accesul la apă prețioasă.
Ea e atât de jos în ordinea ierarhică,
încât s-ar putea să nu mai ajungă să bea.
Cine se bagă în faţă e aspru pedepsit.
E riscant, dar nu mai poate aștepta.
O mișcare periculoasă.
Dar nimic nu se compară
cu determinarea unei mame.
Îi va susține pe ea și pe pui
până la ploaia următoare.
Ploaia o salvează nu doar pe ea
şi clanul ei, dar şi pământul însetat.
Poate transforma un deșert.
Transformându-l într-unul dintre cele
mai productive reliefuri ale Pământului.
Pajiștile.
Susţin cele mai mari grupuri
de animale mari de pe planetă.
Aici, natura e cea mai impresionantă.
Această femelă leopard
e gata oricând să vâneze.
E printre puținii leoparzi specializați
să se ascundă în vârfurile copacilor
şi să aştepte ca prada să vină la ei.
Fără zgomot, ajunge pe poziție.
Nu de data asta.
Acum, toţi ştiu că e aici.
Leoparzii depun eforturi uimitoare
pentru a reuși.
Unii sunt mai îndrăzneți decât alții.
Acest leopard urcă pe o ramură
la nouă metri deasupra solului.
E mai sus decât acoperișul
unei case cu două etaje.
Leoparzi au murit
sărind de la aceste înălțimi.
Succesul pe aceste pajiști ecuatoriale
depinde de adaptabilitate
şi uneori de curaj.
Stepa eurasiatică,
cea mai mare pășune de pe Pământ.
Testează animalele într-un mod diferit.
Aici, vântul poate sufla
cu viteze de aproape 128 km/h.
Iar temperaturile scad
sub minus 30 de grade Celsius.
Totuși, o creatură ciudată s-a adaptat
supraviețuirii în aceste condiții extreme.
Antilopa Saiga.
Creaturi mici, dar rezistente,
care au coexistat cu mamuții lânoși.
Nasul enorm al masculului filtrează praful
și încălzește aerul rece
înainte să-i ajungă în plămâni.
Dar în această perioadă a anului,
îndeplinește și un scop diferit.
Impresionează femelele.
Cu cât mai mare, cu atât mai bine.
Acest bătrân mascul
ştie cum să le capteze atenția.
Dar îl fac să depună efort pentru asta.
Și dacă asta nu dă roade,
are alte moduri de a le impresiona.
Un tufiș, foarte maiestuos.
Dar când ești regele stepei,
există mereu un pretendent la tron.
Acest tânăr mascul e optimist.
Vrea să fure haremul regelui.
Combatantul atacă, gata de luptă.
Ar putea fi o luptă până la moarte.
70% dintre masculii în rut vor muri.
Masculul mai în vârstă
începe în cele din urmă să domine.
Și, cu un ultim efort,
îl alungă pe tânărul rival.
Regele și-a păstrat coroana și haremul.
Doar cei mai puternici saiga
pot rezista și supravieţui
într-unul dintre cele mai aspre locuri
de pe Pământ.
Dar aproape de ecuator,
într-un mediu cald și umed,
sunt pajiști aproape paradisiace.
Aceasta e cea mai variată pășune din lume.
Cerrado din Brazilia.
Aici există mii de specii atât de animale,
cât și de plante endemice acestor locuri.
O comunitate bogată și complexă
menținută în echilibru
de această creatură fantomatică.
Un lup cu coamă.
Rezervat și timid,
e puțin cunoscut și rar văzut.
Spre deosebire de alți lupi,
dieta lor e preponderent vegetariană.
Le plac în special fructele lobeira.
Această plantă crește fertilitatea solului
și ajută la susținerea întregului Cerrado.
Lupii cu coamă,
oricât de ciudat ar părea,
sunt, de fapt,
grădinarii acestor câmpii unice.
Iar iarba densă îi oferă femelei
o casă confortabilă.
Şi un loc unde să-și ascundă
cei trei pui de doar o lună.
E atât de rară încât i s-a pus
o zgardă radio
pentru a fi studiată neîntrerupt
de cercetători.
Camera noastră controlată de la distanță
dezvăluie că o mamă
vine aici doar câteva ore pe zi
ca să-și alăpteze puii.
Își dedică timpul în principal
căutării hranei pentru familia sa.
Rămaşi singuri în bârlog,
puii sunt brusc în pericol.
Nu faţă de alți prădători.
Ci de foc.
Casa lor arde în jurul lor.
Aceste incendii pot distruge
km de pajişti în câteva minute.
Cerrado e devastat.
De ce?
Pentru a curăța pământul
în vederea cultivării.
Acest incendiu n-a ajuns la bârlogul lor.
Dar e gol.
De această dată, familia a avut noroc.
Dar specia ei se confruntă
cu un viitor tot mai incert.
În ritmul actual
de distrugere al habitatului,
aceștia pot fi printre ultimii lupi
cu coamă din sălbăticie.
Pe pajişti, pământul și animalele
sunt atât de strâns interconectate,
încât pierderea unei specii cheie
ar putea declanșa
prăbușirea întregului ecosistem.
Asta s-a întâmplat aici, în Africa centrală,
unde 95% din elefanți
au fost uciși pentru fildeș.
Fără acești grădinari esențiali,
viața n-a putut înflori.
Acest mascul
e printre puținii supraviețuitori.
Încă poartă cicatricile
persecuţiilor din trecut.
Dar măcelul a fost oprit la timp.
După eradicarea braconajului,
acest mascul face parte dintr-o turmă
în creștere, acum în siguranță.
În prezent, se crede că acesta
e printre cele mai mari grupuri
de elefanți africani din sălbăticie.
Pe măsură ce numărul lor a crescut,
pășunatul a încurajat creșterea
de noi pajişti.
Creând spațiu pentru alte animale...
aducând viaţă în Zakouma.
Această transformare miraculoasă
exemplifică potențialul naturii
atunci când i se permite
să-și refacă propriul echilibru.
Abakar e unul dintre rangerii locali
care și-au riscat viața
pentru a proteja acești elefanți.
Îi consider familia mea.
Acesta e ca şi fiul meu.
Elefanții n-au vindecat doar pământul.
Au făcut ceva ce nimeni nu anticipase.
Cred că ne-au iertat
şi au din nou încredere în noi.
Pe măsură ce înțelegem
mai multe despre minunile,
legăturile și fragilitatea acestor locuri,
consecințele acțiunilor noastre
devin evidente.
Ne arată că trebuie să facem urgent
tot ce putem pentru a ajuta natura
să se vindece singură.
PLANETA PĂMÂNT III - ÎN CULISE
Pentru a filma lupii cu coamă,
echipa Planetei Pământ s-a alăturat
oamenilor de știință din Brazilia.
Spune-mi dacă detectezi direcţia, Bela.
E la est de maşină.
Cam la 800 de metri.
Fără ajutorul lor,
lupii sunt imposibil de urmărit,
darămite filmaţi,
în iarba densă din Cerrado.
E atât de greu să-i găsești,
sunt animale solitare pe o pajişte uriașă
cu o iarbă înaltă de un metru,
cu aceeași înălțime ca lupul.
E ca și cum ai căuta un ac
în carul cu fân.
Să întoarcem mașina, poate merge încolo?
Da, poate.
Cercetătorii au marcat două femele.
Ambele cu pui.
Speră să urmărească una până la bârlog
și să instaleze camere în interior.
Filmările ar oferi cercetătorilor
informații cruciale
și ar ajuta la protejarea acestei specii
pe cale de dispariție.
E pe aici pe undeva.
Lupii cu coamă sunt foarte speciali.
E foarte important să înțelegem
mai multe despre această specie.
Dacă ştim mai multe,
va fi mai ușor să-i protejăm.
Dar semnalul uneia dintre femele
îi duce într-o direcție îngrijorătoare.
Ne-a condus direct
pe acest teren agricol imens.
N-am mai văzut aşa ceva.
Arată cât de puțin a mai rămas
din habitatul lor natural.
Terenurile agricole au distrus
50% din habitatul lupului cu coamă.
Emiţătoarele arată că se rătăcesc
regulat în acest peisaj necunoscut.
Tragic, cercetătorii descoperă cadavrul
unei mame lup marcate pe un teren agricol.
Cauza morții e necunoscută.
Puii nu vor supraviețui singuri mult timp.
Imediat,
cercetătorii pleacă să-i găsească.
Puii sunt aici.
Salvează cinci pui de o lună,
ascunşi în iarba lungă.
Să mergem, puii nu suportă soarele.
Pentru a le evalua starea,
puii sunt duși
la o unitate de salvare de urgență.
E foarte deshidratat.
Vor fi îngrijiți non-stop,
până când vor fi destul de puternici
să fie eliberați în sălbăticie.
Moartea mamei lor i-a afectat pe toţi.
Pentru echipă,
singura șansă de a filma într-un bârlog
depinde de o femelă
cunoscută sub numele de Nhorinha.
E la dreapta.
- E acolo?
- Nu.
Da, o văd, e acolo.
O văd.
Merge spre est.
La 50 de metri de maşină.
E în spatele acestui copac din mijloc,
să așteptăm.
- O văd.
- Bine.
În cele din urmă, echipa surprinde
primele imagini cu Nhorinha.
E incredibil să vedem în sfârșit lupul.
Folosind camera unei drone,
o urmăresc până la bârlogul ei.
Drona filmează primele imagini
cu puii lui Nhorinha.
Doamne.
Şi îi mută...
o premieră.
E foarte special, sunt emoţionată.
Nu-mi vine să cred ce văd.
Acum ştim unde e bârlogul.
În dimineața următoare, se întorc la bârlog.
Vor să-și instaleze camerele,
dar se apropie doar când sunt siguri
că Nhorinha nu e în bârlog.
E în apropiere?
Nu, niciun semnal încă.
Nhorinha nu-i aici, e la cel puțin 1 km.
E o veste foarte bună pentru noi.
Să încercăm să intrăm.
Barbara se asigură că Nhorinha
e departe de bârlog,
ca echipa să poată intra
fără s-o deranjeze.
Perfect.
Bârlogul nu se vede din prima,
dar iarba de aici e turtită.
Așa că plasează camerele
și speră să aibă noroc.
Suntem la aproximativ 80 m de bârlog.
E distanţa cea mai sigură.
Momentul adevărului, le pornim.
Suntem în direct
şi camera nu s-a mișcat.
Luke e atent la camere,
iar echipa continuă să monitorizeze
mișcările lui Nhorinha.
În scurt timp, se opresc.
E un val uriaș de fum în depărtare,
în spatele bârlogului,
unde mama lup era cu puii ei.
Sunt neliniştită.
Sunt sigură că și ceilalți sunt.
E posibil ca focul
să fi fost pornit de fermieri,
pentru a curăța pământul
în vederea culturilor
folosite pentru a hrăni pui şi vite
din întreaga lume.
Căldura focului e extrem de intensă.
O simt arzându-mi pielea de pe brațe.
Se mișcă atât de repede,
n-ai cum să scapi de așa ceva.
Fiecare celulă din corp
vrea să iasă de acolo.
Tot acest Cerrado e înconjurat
de terenuri agricole și drumuri.
Când stai să te gândești,
fauna n-are unde să fugă.
După câteva săptămâni dificile
pentru Barbara și echipa de cercetare...
- Bună! Ce mai faci? Cum a fost?
- A fost bine.
Echipa are vești bune pentru ei.
E unul acolo.
- Acum.
- Da.
- E live?
Doamne!
N-am mai văzut niciodată
ceva atât de drăguț.
- Nici eu.
- Uite!
- Uite, se uită la cameră.
Incredibil.
E prima înregistrare din lume,
atât de intimă din interiorul bârlogului.
E o premieră mondială.
Informații atât de noi
despre specii atât de importante.
Eşti emoționată, Barbara?
E greu să nu fii.
Nu pot să descriu în cuvinte.
E prea mult pentru mine.
Camerele continuă să surprindă
imagini inedite,
oferind o perspectivă asupra
primelor săptămâni importante
din viaţa unui lup cu coamă.
Și, mai ales, cât spațiu trebuie protejat
pentru a susţine generațiile viitoare.
Sper ca toţi să vadă din casa lor,
cât de speciale și cât de frumoase
şi uimitoare sunt aceste animale.
Sunt îngrijorată, dar optimistă.
O să lupt necontenit ca să-i ajut.
M-am născut în Cerrado,
am crescut în Cerrado.
Cerrado e casa mea,
trebuie s-o protejez.
Data viitoare...
lumea apei dulci.
Sângele planetei Pământ.
Și o scenă pentru cele mai
extraordinare drame naturale.
Traducerea şi adaptarea: jarvis
Sincronizarea: nikuşor